Thank you.
Gracias.
And I feel like this whole evening has been very amazing to me.
Creo que toda esta tarde ha sido increible para mi.
I feel it's sort of like the Vimalakirti Sutra,
Siento como si fuera el Sutra de Vimalakirti,
an ancient work from ancient India
un escrito antiguo de la India antigua,
in which the Buddha appears at the beginning and a whole bunch of people
en el cual el Buda aparece al principio y todo un grupo de gente
come to see him from the biggest city in the area, Vaishali,
va a verlo desde la ciudad más grande de la zona, Vaisali,
and they bring some sort of jeweled parasols to make an offering to him. All the young people, actually, from the city.
llevando especies de parasoles con joyas como ofrenda. De hecho, todos los jóvenes de la ciudad
The old fogeys don't come because they're mad at Buddha,
-- los viejos no van porque están molestos con el Buda,
because when he came to their city he accepted -- he always accepts the first invitation that comes to him, from whoever it is,
porque cuando fue a su ciudad él aceptó -- el siempre aceptaba la primera invitación que le hicieran, fuera de quien fuera,
and the local geisha, a movie-star sort of person,
y la geisha local, una especie de estrella de cine,
raced the elders of the city in a chariot and invited him first.
se les adelantó a los ancianos de la ciudad en un carruaje y lo invitó primero.
So he was hanging out with the movie star, and of course they were grumbling:
Así que el Buda estaba con la estrella de cine y por supuesto que ellos estaban quejándose:
"He's supposed to be religious and all this.
"Se supone que él es un ser religioso y todo eso.
What's he doing over there at Amrapali's house with all his 500 monks,"
¿Qué está haciendo en casa de Amrapali con todos sus 500 monjes?"
and so on. They were all grumbling, and so they boycotted him.
y demás. Todos se estaban quejando así que lo boicotearon.
They wouldn't go listen to him.
No quisieron ir a escucharlo.
But the young people all came.
Pero todos los jóvenes fueron.
And they brought this kind of a jeweled parasol, and they put it on the ground.
Y llevaron consigo esa clase de parasoles con joyas que colocaron en el suelo.
And as soon as they had laid all these,
Y en cuanto los habían colocado todos,
all their big stack of these jeweled parasols that they used to carry in ancient India, he performed a kind of special effect which made it into a giant planetarium,
toda esta pila de parasoles con joyas que la gente solía usar en la India antigua, El Buda hizo una clase de efecto especial que la convirtió en un planetario gigante
the wonder of the universe. Everyone looked in that, and they saw in there the total interconnectedness of all life in all universes.
la maravilla del universo. Todos lo observaron y dentro vieron la total interconexión de toda la vida, en todos los universos.
And of course, in the Buddhist cosmos there are millions and billions of planets
Y claro, en la cosmología budista hay millones y miles de millones de planetas
with human life on it, and enlightened beings can see the life on all the other planets.
con vida humana en ellos, y los seres iluminados pueden ver la vida en todos los otros planetas.
So they don't -- when they look out and they see those lights that you showed
Así que cuando ellos miran hacia arriba y ven todas esas luces que ustedes mostraron
in the sky -- they don't just see sort of pieces of matter burning or rocks or flames or gases exploding.
en el cielo, ellos no ven una especie de trozos de materia quemándose, o rocas, o flamas o gases explotando.
They actually see landscapes and human beings
De hecho ellos ven paisajes y seres humanos
and gods and dragons and serpent beings and goddesses and things like that.
y dioses, dragones, seres serpiente, diosas y cosas por el estilo.
He made that special effect at the beginning
Así que él hizo este efecto especial al principio
to get everyone to think about interconnection
para que cada uno pensara en la interconexión
and interconnectedness and how everything in life was totally interconnected.
y en estar interconectados, y cómo todo en la vida estaba totalmente interconectado
And then Leilei -- I know his other name -- told us about interconnection, and how we're all totally interconnected here,
Y luego Lelei -- conozco su otro nombre -- nos habló de la interconexión, y de cómo todos estamos completamente interconectados aquí,
and how we've all known each other. And of course in the Buddhist universe,
y de cómo nos hemos conocido entre nosotros. Y claro, en el universo budista
we've already done this already billions of times in many, many lifetimes in the past.
ya hemos hecho esto miles de millones de veces, en muchas muchas vidas pasadas.
And I didn't give the talk always. You did, and we had to watch you, and so forth. And we're all still trying to, I guess we're all trying to become TEDsters,
Y no fui yo siempre quien dio la charla. Ustedes lo hicieron y nosotros los escuchamos a ustedes, así sucesivamente. Y todos seguimos intentándolo, imagino que todos estamos tratando de convertirnos en TEDsters,
if that's a modern form of enlightenment.
si es que ello es una forma moderna de iluminación.
I guess so. Because in a way, if a TEDster relates to all the interconnectedness
Creo que sí. Porque de cierto modo, si un TEDster se relaciona con toda la interconexión
of all the computers and everything, it's the forging of a mass awareness,
entre todas las computadoras y todo, ello crea una conciencia masiva,
of where everybody can really know everything that's going on everywhere in the planet.
en donde cada uno puede realmente saber todo lo que está ocurriendo en cualquier parte del planeta.
And therefore it will become intolerable --
Y por lo tanto ello se volverá intorelable --
what compassion is, is where it will become intolerable for us,
La compasión existirá cuando ello se volverá intolerable para nosotros,
totally intolerable that we sit here in comfort and in pleasure and enjoying
será completamente intolerable que estemos aquí sentados en confort y con placer, disfrutando
the life of the mind or whatever it is,
la vida de la mente, o lo que quiera que esto sea,
and there are people who are absolutely riddled with disease
mientras que haya personas que están absolutamente plagadas de enfermedades,
and they cannot have a bite of food and they have no place,
que no pueden tener algo que comer y que no tienen un lugar,
or they're being brutalized by some terrible person and so forth.
o que estén siendo tratados brutalmente por alguien terrible y demás.
It just becomes intolerable.
Simplemente se vuelve intolerable.
With all of us knowing everything, we're kind of forced by technology
Si todos nosotros sabemos de todo, estamos casi obligados por la tecnología
to become Buddhas or something, to become enlightened.
a convertirnos en budas o algo así; a volvernos seres iluminados.
And of course, we all will be deeply disappointed when we do.
Y por supuesto, estaremos profundamente decepcionados cuando esto suceda.
Because we think that because we are kind of tired of what we do,
Porque creemos que debido a que estamos cansados de lo que hacemos,
a little bit tired, we do suffer.
un poco cansados, por eso sufrimos.
We do enjoy our misery in a certain way.
Disfrutamos nuestra miseria en cierto sentido.
We distract ourselves from our misery by running around somewhere, but basically we all have this common misery
Nos distraemos de nuestra miseria corriendo a algún lado, pero basicamente todos sufrimos esta miseria común,
that we are sort of stuck inside our skins
de que estamos atrapados dentro de nuestra piel
and everyone else is out there.
y todos los demás están allá afuera.
And occasionally we get together with another person stuck in their skin
Y ocasionalmente nos juntamos con otra persona que está atrapada en su piel,
and the two of us enjoy each other, and each one tries to get out of their own,
y los dos nos disfrutamos mutuamente. Y cada uno trata de salir de la propia,
and ultimately it fails of course, and then we're back into this thing. Because our egocentric perception -- from the Buddha's point of view, misperception --
pero a la larga fracasa. Y claro, volvemos de nuevo a esta cosa. Porque nuestra percepción egocéntrica -- una percepción errónea desde el punto de vista del Buda --
is that all we are is what is inside our skin. And it's inside and outside, self and other,
es que todo lo que somos es lo que está dentro de nuestra piel. Y está adentro y afuera; uno mismo y el otro,
and other is all very different.
y lo que es el otro es todo muy diferente.
And everyone here is unfortunately carrying that habitual perception,
Y todos los que están aquí desafortunadamente tienen esa percepción habitual.
a little bit, right? You know, someone sitting next to you in a seat -- that's OK because you're in a theater,
Un poquito, ¿no es cierto? Ya saben, hay alguien sentado junto a ustedes -- eso está bien porque están en un teatro,
but if you were sitting on a park bench and someone came up and sat that close to you,
pero si estuvieran sentados en un parque y alguien se acercara y sentara así de cerca,
you'd freak out.
ustedes se espantarían.
What do they want from me? Like, who's that?
¿Qué es lo que quiere de mí? Como, ¿quién es esa persona?
And so you wouldn't sit that close to another person
Así que no se sentarían así de cerca de otra persona
because of your notion that it's you versus the universe -- that's all Buddha discovered. Because that cosmic basic idea that it is us all alone, each of us,
debido a la noción de que se trata de ustedes contra el universo -- eso es todo lo que el Buda descubrió. Porque esa idea cósmica básica de que estamos todos solos, cada uno de nosotros
and everyone else is different,
y todos los demás somos seres diferentes,
then that puts us in an impossible situation, doesn't it?
entonces ello nos coloca en una situación imposible, ¿no es así?
Who is it who's going to get enough attention from the world?
¿Quién será quien va a recibir atención suficiente del mundo?
Who's going to get enough out of the world?
¿Quién va a obtener lo suficiente del mundo?
Who's not going to be overrun by an infinite number of other beings -- if you're different from all the other beings?
¿Quién no va a ser superado por un número infinito de otros seres -- si tú eres diferente de todos los otros seres?
So where compassion comes is where you
Así que la compasión viene cuando tú te das cuenta
surprisingly discover you lose yourself in some way:
sorpresivamente de que puedes perderte a tí mismo de una cierta manera:
through art, through meditation, through understanding, through knowledge actually,
mediante el arte, mediante la meditación, mediante el entendimiento, mediante el conocimiento de hecho,
knowing that you have no such boundary,
sabiendo que no existe tal barrera,
knowing your interconnectedness with other beings.
sabiendo de tu interconexión con otros seres.
You can experience yourself as the other beings
Puedes experimentarte a tí mismo como a los demás seres
when you see through the delusion of being separated from them. When you do that, you're forced to feel what they feel.
cuando observas más allá de la ilusión de estar separado de ellos. Cuando lo haces, te forzas a sentir lo que ellos sienten.
Luckily, they say -- I still am not sure --
Afortunadamente, dicen -- yo todavía no estoy seguro --
but luckily, they say that when you reach that point because some people have said
pero afortunadamente, dicen que cuando llegas a ese punto, porque algunas personas han dicho
in the Buddhist literature, they say, "Oh who would really want to be compassionate?
en la literatura budista: ¡Oh! ¿Quién quisiera ser realmente compasivo?
How awful! I'm so miserable on my own. My head is aching.
¡Qué terrible! Ya soy tan miserable por mi cuenta. La cabeza me duele.
My bones are aching. I go from birth to death. I'm never satisfied.
Los huesos me duelen. Voy del nacimiento a la muerte. Nunca estoy satisfecho.
I never have enough, even if I'm a billionaire, I don't have enough.
Nunca tengo suficiente, incluso siendo billonario nunca tengo suficiente.
I need a hundred billion." So I'm like that.
Necesito cien mil millones, así que así soy.
Imagine if I had to feel even a hundred other people's suffering.
Imaginen si yo tuviera que sentir siquiera el sufrimiento de otras cien personas.
It would be terrible.
Sería terrible.
But apparently, this is a strange paradox of life.
Pero aparentemente, esta es una paradoja extraña de la vida.
When you're no longer locked in yourself,
Cuando ya no estás encerrado en tí mismo,
and as the wisdom or the intelligence or the scientific knowledge
y mientras la sabiduría o la inteligencia, o el conocimiento científico
of the nature of the world, that enables you to let your mind spread out,
de la naturaleza del mundo, sea lo que permita a tu mente expandirse,
and empathize, and enhance the basic human ability of empathizing,
y sentir empatía aumentando la habilidad humana básica de sentirla,
and realizing that you are the other being,
y darse cuenta de que tú eres el otro,
somehow by that opening, you can see the deeper nature of life. And you can,
de cierta manera a través de esa apertura, puedes ver la naturaleza más profunda de la vida, y puedes hacerlo,
you get away from this terrible iron circle of I, me, me, mine,
salir de este terrible círculo de hierro del yo, mi, mi, mío,
like the Beatles used to sing.
como los Beatles solían cantarlo.
You know, we really learned everything in the '60s.
Saben, realmente aprendimos todo en los años 60.
Too bad nobody ever woke up to it,
Lástima que nadie jamás se despertó,
and they've been trying to suppress it since then.
y han tratado de suprimirlo desde entonces.
I, me, me, mine. It's like a perfect song, that song. A perfect teaching. But when we're relieved from that,
Yo, mi, mi, mío. Esa canción es como la canción perfecta. Una enseñanza perfecta. Pero cuando nos liberamos de aquello,
we somehow then become interested in all the other beings.
entonces de cierta manera nos interesamos en todos los otros seres.
And we feel ourselves differently. It's totally strange.
Y nos sentimos nosotros mismos de una manera distinta. Es muy extraño.
It's totally strange.
Es totalmente extraño.
The Dalai Lama always likes to say --
Al Dalai Lama siempre le gusta decir --
he says that when you give birth in your mind to the idea of compassion,
él dice que cuando uno da a luz en su mente a la idea de la compasión,
it's because you realize that you yourself and your pains and pleasures
se debe a que comprendes que tú mismo, tus dolores y tus placeres,
are finally too small a theater for your intelligence.
son finalmente un teatro demasiado pequeño para tu inteligencia.
It's really too boring whether you feel like this or like that, or what, you know --
Es realmente muy aburrido sentirse así, de esa u otra manera. Ya saben --
and the more you focus on how you feel, by the way, the worse it gets.
y mientras más te enfocas en cómo te sientes, por cierto, se siente peor.
Like, even when you're having a good time, when is the good time over?
Por ejemplo, incluso cuando te la estás pasando bien, ¿cuándo se terminan los buenos momentos?
The good time is over when you think, how good is it?
Los buenos momentos se terminan cuando piensas, ¿qué tan buenos son?
And then it's never good enough.
Y entonces nunca son lo suficientemente buenos.
I love that Leilei said that the way of helping those who are suffering badly
Me encanta lo que Lelei dijo acerca de la forma de ayudar a quienes sufren intensamente
on the physical plane or on other planes is having a good time,
en el plano físico, o en otros planos; es pasándola bien,
doing it by having a good time.
ayudar pasándola bien.
I think the Dalai Lama should have heard that. I wish he'd been there to hear that.
Creo que el Dalai Lama debió escuchar eso. Desearía que hubiera estado aquí para escucharlo.
He once told me -- he looked kind of sad;
Él una vez me dijo -- se veía un tanto triste;
he worries very much about the haves and have-nots.
se preocupa mucho de la diferencia entre ricos y pobres.
He looked a little sad, because he said, well, a hundred years ago,
Se veía un poco triste porque decía: bueno, hace cien años
they went and took everything away from the haves.
aquellos vinieron y les quitaron todo a los ricos.
You know, the big communist revolutions, Russia and China and so forth.
Ya saben, las grandes revoluciones comunistas, en Rusia, China y demás.
They took it all away by violence, saying they were going to give it to everyone, and then they were even worse.
Tomaron todo a través del uso de la violencia, diciendo que se lo darían a todos, y después quedaron mucho peor.
They didn't help at all.
No ayudaron en lo absoluto.
So what could possibly change this terrible gap that has opened up in the world today?
¿Entonces qué podría cambiar este terrible abismo que se ha abierto hoy en el mundo?
And so then he looks at me.
Entonces él me mira.
So I said, "Well, you know, you're all in this yourself. You teach: it's generosity,"
Así que dije : "Bueno, usted sabe, usted está en todo ello. Usted lo enseña: es la generosidad."
was all I could think of. What is virtue?
Fue todo lo que pude pensar. ¿Qué es la virtud?
But of course, what you said, I think the key to saving the world, the key to compassion
Pero claro, creo que la clave para salvar el mundo, la clave de la compasión,
is that it is more fun.
es que sea mucho más divertido.
It should be done by fun. Generosity is more fun. That's the key.
Debe hacerse con gusto. La generosidad es más divertida. Esa es la clave.
Everybody has the wrong idea. They think Buddha was so boring,
Todo mundo tiene la idea equivocada. Piensan que el Buda era muy aburrido,
and they're so surprised when they meet Dalai Lama and he's fairly jolly.
y se sorprenden cuando conocen al Dalai Lama, quien es bastante alegre.
Even though his people are being genocided --
Incluso cuando su pueblo está siendo objeto de un genocidio --
and believe me, he feels every blow on every old nun's head,
y créanme, él siente cada golpe sobre la cabeza de cada monja anciana,
in every Chinese prison. He feels it.
en cada prisión china. Él lo siente.
He feels the way they are harvesting yaks nowadays.
Él siente la manera en que están cazando a los yaks en la actualidad.
I won't even say what they do. But he feels it.
No diré siquiera cómo lo hacen. Pero él lo siente.
And yet he's very jolly. He's extremely jolly.
Y sin embargo, es muy alegre. Es extremadamente alegre.
Because when you open up like that,
Porque cuando te abres de esa manera,
then you can't just -- what good does it do to add being miserable with others' misery?
entonces simplemente no puedes -- ¿de qué sirve añadir la miseria de uno mismo a la miseria de los otros?
You have to find some vision where you see how hopeful it is,
Tienes que encontrar alguna visión done veas lo esperanzador que es,
how it can be changed. Look at that beautiful thing Chiho showed us. She scared us with the lava man.
cómo puede cambiarse. Miren eso tan bello que Chiho nos mostró. Ella nos espantó con el hombre de lava.
She scared us with the lava man is coming,
Nos espantó con que venía el hombre de lava,
then the tsunami is coming,
luego con que venía el tsunami,
but then finally there were flowers and trees, and it was very beautiful.
pero finalmente hubo flores y árboles, y fue muy bello.
It's really lovely.
Es realmente encantador.
So, compassion means to feel the feelings of others,
Así, la compasión significa sentir los sentimientos de los demás,
and the human being actually is compassion.
y de hecho, el ser humano es compasión.
The human being is almost out of time. The human being is compassion because what is our brain for?
El ser humano casi no tiene tiempo. El ser humano es compasión porque, ¿para qué es nuestro cerebro?
Now, Jim's brain is memorizing the almanac. But he could memorize all the needs of all the beings that he is, he will, he did.
Ahora, el cerebro de Jim está memorizando el almanaque. Pero podría memorizar todas las necesidades de todos los seres que son él, que él será y que él fue.
He could memorize all kinds of fantastic things to help many beings. And he would have tremendous fun doing that.
Podría memorizar toda clase de cosas fantásticas para ayudar a muchos seres. Y se divertiría mucho haciéndolo.
So the first person who gets happy,
Así que la primera persona que se ponga feliz,
when you stop focusing on the self-centered situation of, how happy am I, where you're always dissatisfied --
cuando uno deja de enfocarse en la situación egoísta de qué tan feliz soy yo, cuando siempre estás insatisfecho --
as Mick Jagger told us. You never get any satisfaction that way.
como Mick Jagger nos dijo, nunca obtienes satisfacción de esa manera.
So then you decide, "Well, I'm sick of myself.
Así que entonces decides; bueno, estoy harto de mí mismo.
I'm going to think of how other people can be happy.
Voy a pensar en cómo hacer felices a otras personas.
I'm going to get up in the morning and think,
Voy a levantarme por la mañana y pensaré,
what can I do for even one other person, even a dog, my dog, my cat,
¿qué es lo que puedo hacer por otra persona? Incluso por un perro, mi perro, mi gato,
my pet, my butterfly?" And the first person who gets happy when you do that,
mi mascota, mi mariposa. Y la primera persona que se pone feliz cuando haces eso,
you don't do anything for anybody else, but you get happier, you yourself,
no haces nada para nadie más, pero tú te vuelves feliz, tú mismo,
because your whole perception broadens and you suddenly see the whole world and all of the people in it.
porque toda tu percepción se amplía, y de repente ves todo el mundo y a toda la gente en él.
And you realize that this -- being with these people --
Y te das cuenta de que esto -- estar con estas personas --
is the flower garden that Chiho showed us.
es el jardín de flores que Chiho nos mostró.
It is Nirvana. And my time is up. And I know the TED commandments.
Es el Nirvana. Y mi tiempo se acabó. Y conozco los mandamientos TED.
Thank you.
Gracias.